欢迎收听风头圈一伞所好玩的商业师姐
我是Rail
黄海我们好像聊消费方向聊了挺多
但从来有一个方向是我们miss叫的
就叫做消费数码
没错我们其实聊过一点小米
但是在这个领域当中
有一家非常难以让人忽略的公司
在我们做风头圈这么多年以来
一直没有聊过
今天这期我们终于可以把坑填上了Rail
其实我们有不少的听众
都是来自于这家著名的公司
这家公司就是大疆
大疆在很多朋友的心目中
可能是无人机的第一名
但其实他被很多普通消费者所熟悉
是他Pocket云台相机系列
最近他不是出了Pocket4吗
忙定了时我就冲了
你现在也算是个视频UP主了
需要有一个拍摄设备
没错有不少听众可能也看到过
我在各个平台上的视频内容
其实我的所有的视频内容
都是用大疆的Pocket来拍摄的
那此前我一直用的是它的第二代
虽然它的第三代
其实是让它洗卷全球
Pocket的第三代
其实是有史以来
据说销售最好的一款相机之一
对吧
但你可能很难跟什么
四五十年前的那种很传统的相机
就没有数据可以去佐证
所以不知道是不是有史以来的
销量最高的那个Number 1
但是肯定是之一
为什么呢
是因为Pocket3这款产品是
二三年的十月份推出
到现在Pocket4刚刚推出
那所以其实中间
Pocket3的主要销售的时间
有两年半
在这两年半的时间以内
它在全球卖了一千多万桶
而且我记得它刚出货的前半年
还是几年
市场是根本是
你买不到货的
你得排队慢慢等
没错
我这次Pocket4也就是
担心这个问题
是我在忙定的时候
我就赶紧抢了
还没发布
我现在把钱付了
是吧
对
我在抢的过程中
我感觉我作为一个消费者
在大疆的店员面前
我感觉我是一个乙方
对吧
我是一个要求他卖给我的一个状态
怎么感受到了
这个奢侈品门店配合的感觉了
对
真的有点这种感觉
因为我在下单的时候
因为我是在线下门店
加了大疆门店销售的企业微信
我加了他一段时间之后
他通知我货要上了
一开始也不说是什么货
就说就忙定
你先付个199
到时候如果你不买
还能退给你
那还好
只付个定金而已
不是全款
但这个还没有结束
他告诉你
这个是Pocket4之后
当天你就要付出我的微款
然后他还很鄙视的说
难道你就只买一个标准版吗
难道你不配一下
各种各样的配件也好
什么各种的
生机包对吧
在这种随心换了
这种售后的这种
保障的这种包
就都要加钱
一看就是
如果你不加他的言下之意
就是说你拿获得顺序
可能就往后靠一点
各种的设置品的这种手段
不过我感觉这次
因为他Pocket4的升级
实话说没有Pocket3那么明显
可以说是一个微升级
其实Roni作为资深的国粉
研究苹果家公司这么多年
可能你也很清楚
他不可能一直都有Pocket3这种升级
对吧
这iPhone在后面的升级
也不可能像早年那么明显了
对
他毕竟还是有一个要遵循
办得体和一些底层硬件
发展规律
没错
所以我们作为消费者
在大疆上的一点体验
回到我们的节目的主题
我们其实是
来看一下大疆这家公司
他有些什么样人觉得
很特别的地方
因为这是一个非上市公司
而且根据创始人汪涛的
对外的说法
他是没有考虑上市的
所以其实同时来说
他也是一家很神秘的公司
他既是一家非常厉害的公司
因为根据一些著名媒体
对汪涛的访谈
还有一些外部已经
泄露出来的一些
大疆的财务的数据
其实我们几乎可以确定
大疆这家公司在2025年
它的营收跟利润
大概长什么样子
其实我们是可以看得到了
虽然没有上市
没有证实的这种对外的公布
因为行业里面
对这么大的公司都很关注
他25年的收入
应该是超过了800亿人民币
利润是超过了200亿人民币
这个应该是一个
准确度很高的一个数据
整个公司的利润率
是近利润率要不要
超过30%
大家看完近利润率之后
你能得出的第一个
最显著的结论
就是这个公司
一定掌握了定价权
就是说他没有在一个
内卷的市场当中
跟任何人去打价格战
因为他的两个拳头产品
一个是无人机这个产品线
第二个是我们把它称为
便携摄影设备的这条产品线
这两条是他最核心的两条产品线
所以这两个产品线
有个共同的特点
就是都是由他所定义的
只有GoPro可能还之前
有一个品类开创
对吧
但是像Pokemon这种
自带云台的一种应该是
大江独占的这个品类
是的
就是这个品类
现在打给大家起的一个名字
还叫云台相机
但如果你觉得这个云台相机
这个品类名
其实就是因为Pokemon这个产品
也有那种就单独的
它之前不出一个云台
让你把手机或者是
传统相机架在上面去
也可以用
但是像Pokemon这种
就是集合在一起
那么小巧的
确实还是比较
它算是开创了这个品类
是的
所以我们总结一下
从产品定义的角度
它之所以想说这么高的
一个利润率
是因为它从无到有的
把两个大型的数码的品类
给做起来了
它定义了这样的一个市场
在它之前这个东西不存在
所以为什么大疆这个公司
它是当初无愧的
它在公司名称当中
有创新两个字
因为它的全名叫大疆创新
DJI 大疆Innovation
来到这里
我们也给大家介绍一下
它所谓的一年
200亿以上的利润
在整个中国的市场当中
是一个什么水平
它是一个什么样的
一个江湖地位的公司
我们只是说数字
可能大家没有概念
很像对比一下
什么量级的企业
没错
我们就拋开上市企业
我们就把所有的
中国卫上市的企业
做一个排序
我们也拋开国营企业
因为国营企业
有很多资源垄断型的
一些情况
所以它的利润可能会很高
但我们就只说是在
一个市场竞争的状态下的
一个民营企业的话
其实大疆的利润水平
在中国所有的卫上市企业里面
是能排到前五名的
这个事情我觉得
就很值得给大家分享了
在中国说的卫上市企业里面
排第一名的
一定是字节跳动
那个是印钞机
对 是印钞机
那字节跳动的经营利润
其实是有3000亿人民币以上
但是可能在2025年
这一年里面没有这么多
原因是因为
它烧了很多钱去做AI
对吧
但AI是它的投入
这个其实不太影响
它原来短视频
那块有本身的这个印钞机
它可能
如果我们看到一些媒体报道
说字节跳动25年的利润
大幅下降什么80%
我们有看到类似的这种报道
那是因为有新的赛道
要去打了好吗
对
它只是因为要开脱新的赛道而已
所以整体来说
它也还是当之无愧的
中国的卫上市企业里的
实力最强的企业
也是3000亿人民币
级别的年化的利润
那排在第二名的
其实也是我们非常耳熟能详的
那就是当然就是华为
华为这个公司
它也卫上市
而且我们刚刚录节
目前为我们在聊
华为这个公司可能大概率
也会一直保持这种不上市的状态
对
它是一个中国所有企业里面特例
对我了解
华为的每年的利润
应该是在1000亿人民币的
级别上的
因为这些公司都没有上市
它没有一个很准确的数据
对外宣布
所以我们现在说的
都是一些偏向于数量级的
一些单位
它不一定那么准确
但大概就在水平上
对你级个量级就行了
因为这个数字
也根据他们的投入
也有一些在统计口径
也跟着给人变化
就不惜就了
对
对 没错
那盘在第三名
其实就是阿里巴巴
旗下的马尔金福
马尔金福当时的上市的故事
我相信大家也很熟悉
我们也不用去重复
反正结果就是他上市失败
所以见识还是一家私营企业
对吧
马尔金福的每年的利润的水平
其实是在500亿左右的
那可能这个就是
典型的前三名都是巨头了
第四第五名就有意思了
第四第五名
很有可能是大疆和另外一家公司的竞争
就来到了201-301利润的水平上
那除了大疆之外
还有一家企业也是在水平上的
那就是
应该也是我们每一位听众
都会经常使用的一个APP
叫小红书
小红书挺赚钱的
对
他跟大疆的二五年的利润
应该都是在
200-300亿人民币这样的一个水平
所以可能这几个就构成了
中国卫上市的企业里面
民营企业里面最赚钱的
那可能还有一些
候选的选手的
其实是可能在这个水平线上的
一个就是这个游戏的巨头米哈游
那这游戏大家都知道很赚钱
但游戏巨头米哈游
跟大疆
假设他们都上市
他们的利润
哪怕米哈游更高
其实我相信米哈游的事实
都不可能比大疆高
因为大疆的这种科技型的带有
很强的创新属性的这种硬件
假设这个创始人
哪天就应该上市了
他在资本市场
当中能享受到的这个追捧
肯定会比一个什么游戏公司
还是要高不小
道德高地
对吧
科技的高地下面
没错
因为大家可以看到
大疆这个行业当中
有一个他的竞争对手
其实规模比
大疆小很多
也是很多朋友熟悉的这个影石
Insta360家公司
他在25年的时候
利润只有10亿人民币
我们刚说的大疆是超过200亿
所以你可以两者比较的话
为我可以给大家分享
影石Insta360
现在已经在A股上市了
他的市营率和市值
到了一个什么水平
我们今天录制当天
影石的这个市值
已经不是最高点
从这个点已经跌了一点下了
现在是不到800亿人民币
差不多就100亿美金的样子
如果比较好记的话
就700多亿人民币的样子
70多倍的市营率
对吧
所以可想而知
这类型的这种
带有科技属性
全球化属性
产品能卖往全球的
这种带有中国创新属性的公司
是多么的受到市场的追捧
这个米哈佑我就把它
就哪怕可能游戏
它在某些好的年份
游戏可能真的会比
刚刚说的这个
2、3把1还要更多
但我觉得从排序当中
我还是愿意把大家
可能排在米哈佑的这个前面
那如果再往后的话
可能其他的公司
跟前面说的这几家
这个差距就非常明显了
就不用再提了
我们其实可以看得出来
大家在中国的商业当中的一个
江湖地位
其实是非常非常高的
对吧
其实是稳居前五的一个状态
而且前面五家女除了华为
和大疆市有做意见
其他地家都是做服务的
他们其实没有一些
所谓硬件投入的成本
硬件毕竟还是要生产制造
还是比较麻烦的一个事情
没错
这个点也非常好
因为像小红书是一个互联网平台
对吧
华以金服有很多金融业务
这种业务一旦赚起来了之后
它赚钱的效率其实是比较轻的
对吧
所以像大疆和华为都是十打十的
去做供应链
去做制造业的这样的公司
他们能达到这样的水平
某种程度上来说
确实是更值得去尊敬
我们就具体来看一下大疆
这个公司的具体的产品线
我觉得这也是应该大家很感兴趣的
也不少的听众肯定
也都是这个公司的用户
我们刚刚也说了
这个公司其实现在主打两大品内
一个叫做无人机
一个叫做便携摄影设备
我们一个一个来拆解一下
我们首先看它的起家的
最著名的品内无人机
那根据我们在行业里面做的调研
和一些第三方的数据机构
提供的一个情况
我们就大概能够看到
无人机的销售占比
目前还是占大疆这个公司
70%
这个我们是全球范围内来看
因为大疆这个公司
它是一个全球化的公司
所以我们提到的所有的营收的数字也好
所有的比例也好
其实是都在全球一盘棋
作为一个整体
无人机的占70%的比例当中
又可以分成消费级和工业级
这两个细分的板块
消费级大家耳熟的
小小的玩耍的那些无人机
包括什么
戴个眼镜可以玩的那种
都算是消费级这一块的
没错
那工业级这一块
就包括像农业里面
用到的一些无人机
纸宝
四农药
一些运输
对吧
巡检之类的
他们也有好像
没错
巡检
建筑
策会等等的一些场景
所以无论是消费级
还是工业级
它都是全球不可质疑的
Lumber 1
据说他们做工业级的利润率
比消费级还要更高
对
但我就不变真假
但是不是说明
大疆在这个领域
他对他的这种
图壁的这种工业级的客户
其实还是很有话语权的
工业级肯定要利润更高
不然这个东西
出货量要比消费级少那么多
你肯定要支撑得起来
但我看是王涛那个访谈里面
他好像不是很care工业级
这个市场
人家可能已经到了
某一个境界了
所以无论是消费级的工业级
这个合起来
他们是占据了
整个公司的
70%的营收
所以如果你说
大疆市的无人机公司
某种程度上也是合理
但很明显的
他最近几年的快速增长
其实是得益于他的第二大品类
因为第一大的无人机品类
已经相对来说很稳定
他已经是那么忘了
他就等于整个品类
那第二个领域
就是我们刚说到的
便携的摄影设备
Pocket是他其中最重要的一款产品
但也绝对不仅限于Pocket这款产品
那等一下我们可以把这个
类别来进行一个
更加细的一个分析
那如果我们把所有的这种
跟便携摄影相关的
大疆产品加起来
他会占到整个公司的营收
在25%左右
但是他是中速最快的
所以他是一个
典型的一个第二曲线
那这个品类作为一个第二曲线
也可以说是非常的成功
因为没有这个第二曲线
我相信光靠无人机
大疆也不会走进那么多
普通消费者的这个家庭
因为毕竟真的要买一个消费机
无人机去经常使用
好像也不是一般老百姓
尤其是我们国内的消费者
一个很常见的一个消费习惯
对吧
对 而且最近又出了
这种各种各样的线飞
一些不能地方玩
所以很多人可能也觉得
比较折腾了就散了
是的 因为我在北京生活
这个位置在深圳
那其实我在北京感受更明显
北京现在无人机
以前一直是进飞的
但是最近还出了一个新的政策
就是从进飞到进售
就是不仅不能飞了
你卖也别卖了
大疆在北京的门店
就要把无人机下架
它门店里面就基本上
专注在麦刚刚说的第二个产品线
就是这个摄影设备这一块
叫什么首都进飞区的
全程进飞进售
没错
那听到这大家可能就
一个百分之七十一个百分之二十五
剩下百分之五
对吧 这干嘛呢
对吧
那这个百分之五
就是它的一些新品类
那它这个新品类里面
应该大家在它的门店里
也都看到过
其中一个我最不要感兴趣的
新品类是它的扫地机器人
据说呢
扫地机器人这个新品类
跟它的原有品类是有一个
一脉相承
就是能够去借助
大疆对于这种
定位和对于方向的
这种辩别的这种技术
因为你无人机
你要辩别这种障碍物
那你这个扫地机器人
同样要去辩别
家里面的一些障碍物
这款产品我也很感兴趣
但我就秉承着
这个新产品
不买第一代的原则
它的这个第二代
还在我们录制的这个时候
是即将发布
但有可能上线的时候已经发布了
所以如果大家用上了
它的这个第二代的产品
也可以在评论区
给我们去进行这个反馈
那如果大家反馈不错
那我也很愿意去尝试一下
这个新产品
除了扫地机器人之外
它还有做的这个
当然有另外一个新品类
就是户外储能
户外储能这个品类
其实我自己的理解
就是面向海外市场更多
因为中国的消费者在户外储能
这块感觉这个需求并不明显
有一阵是那个叫路营峰新生的时候
他这个卖的还是不错的
国内也是卖的不少
但好像那一方
最近好像过去了是不是
对反正在海外
这个我是非常好理解的
就是有一家公司叫做EcoFlow
就是他中文名叫正号
这家公司其实是由大疆的
离职员工所创办
然后他靠卖户外储能
作为他的主打产品线
其实现在在整个创投市场
他的估值也非常的高
据说也接近100亿美元这样的一个估值
我相信也是因为离职员工的这种
成功的故事使得大疆也受到一点刺激
也进入到新的品类当中
我感觉又是一个人
我忘他个人不太感兴趣
但是下面有人想做
那就做了
对 我估计他原来可能不感兴趣
但是看到自己出去的员工成功了
他也进入了
因为你不知道员工
他有对这个感兴趣的人自己说
他就要离职出去干嘛
对吧 这很正常
没错 没错
而且这个故事还不止止发生过一次
我们先办个官子
后面我们再继续分享
还有其他的一些大疆员工
离职的一些故事
Ryo在深圳应该是非常有感触的
其他的这些所谓的
我们把它都称为新品类
这个新品类加起来
仅仅占到公司的5%
说明还没有达到前两个
内幕的这种高度
这也是很正常
你不能说所有的好事都给你占了
所以在今天节目里面
我们认为说
其实最值得把它细分出来
去给大家分享
其实第二个类别
有点像我们之前聊
美团这个公司
也是有一个很大的业务在前面
有一个第二曲线
还有一些创新业务
即大疆也大概遵循这样的一个结构
对吧 也是三大类
对我来说的话
最感兴趣的就是
很多时候是第二类
也就是说在快速发展的第二曲线
也已经验证的
所以我们就把它的
便携摄影设备
这个第二曲线
我们可以单独拎出来
给大家来分享一下
而且这个品类
说实话也是我们大部分的听众
可能最熟悉的
对吧 因为每个人可能都会接触得到
在这个大的内幕当中
其实又可以分成三大类
其实帮大家梳理一下这个产品线
第一大类其实就是叫运动相机
第二大类叫云台相机
第三大类叫全景相机
首先我们来看运动相机
运动相机的发明的公司
倒不是大疆
是非常著名的美国公司
叫GoPro
但是如我们在此前的节目里面
应该是有不止一次提到的
大疆在全球范围内
已经彻彻底底的超过了GoPro
成为了运动相机领域的第一名
GoPro运动相机的鼻祖
今天的市值有多少
其实大家都可能很难猜到
其实现在它的市值只有2亿美金
大家想它是一个美国公司
在美国上市的
美国的资本市场是非常地发达的
在过去几年是处于一个牛市过程中
但在这样的一个市场环境下
这家公司的市值居然只跌剩下了2亿美金
大家可以去把它全资买了
别说大疆可以把它买了
连大疆的竞争对手
像饮食这种比大疆要小很多的竞争对手
都可以把GoPro给收购
盈利就可以覆盖
不用对外扔资
没错
所以其实运动相机
现在全球的老大
其实也是大疆
其实这个故事我相信这个逻辑
经常听风头圈的听众们应该都很熟悉
这个逻辑很简单
就是中国制造的胜利
或者中国的供应链的完善程度
和这种高精尖的这种能力
是远远胜过美国的公司
美国公司可能做软件
做大模型 做算法
可能这些领域他们依然很有优势
但是在做这种硬件相关的
要跟中国的供应链去媲美
对于一家美国公司来说
确实我认为有一个先天的劣势
第二个内幕云台相机
也就是以Pocket为代表的内幕
其实就是大疆一己之力
把它发明出来了一个东西
这个云台相机这个概念
我觉得Rule可以给它解释一下
你对技术比较精通
它所谓在摄像头上面加了个云台
这个东西我理解也是
它从无人机的技术里面借鉴过来
用在移动相机领域里面
把云台这个概念放进来了相机这个领域
这个什么样的作用
我的理解是不是就是给它提供了一个
摄像头的一个稳定性是吗
没错
因为Pocket是手持的
然后你如果行着的话
人行着不是要上下电波
然后左右晃动吗
有了它这个镜头
就会处于一个相对来说
比较稳定的一个状态
然后你拍比如说运镜也好
它就不会像
因为你如果用手机拍
你穿转一下画面会非常的抖动的厉害
给观众看起来会很不舒服
但如果说你有云台帮你平滑了一下抖动
运镜你感觉它就连行云流水的感觉
就云台就起这么一个作用
但它的厉害之处就是
它把那个东西小型化
做到那么小一个
很便携的一个机构里面
没错
刚刚我们说这两类其实它是有区别的
运动相机主要其实它使用的场景是
一个消费者在后外探险
在极限运动的过程当中
无论你是在冲浪
还是在骑自行车
其实你都可以用运动相机去拍到
珍贵的瞬间
尤其甚至是你可能在潜水
你在几十米的水下
GoPro也好
大疆的运动款
运动相机也好
其实都是能实现这一点
它有一个所谓的第一真真实脚的感觉
因为它一天是挂在你的胸部
或者是戴在帽子上面
对吧
让你看出现在的感觉
没错
所以它一个是极限运动
偏可以在解放双手运动相机
云台相机更偏Vlog和日常的记录
还有第三个
其实也是一个很全新的领域
这个领域叫做全景相机
虽然我说全新
可能也相对有点联系
这个其实是由中国的另外一家公司
也是我们刚刚提到的影石
它所发明的
大疆在这个领域其实是影石的一个追赶者
但据说大疆进入到全景相机这个领域
才两三年的时间
市场份额就快追上了这个领域的发明者
大哥还是大哥
所以会不会在全景相机这个领域
再重演一遍
大家在运动打倒GoPro的故事
把品内的发明人给超过我们数目以待
但毕竟影石它也是一家来自深圳的公司
它的战斗力应该是比GoPro要更强的
毕竟都是深圳企业
对吧
拿下去的企业和保安企业
哪个厉害一点
对
我相信也是未来两三年
中国的商业竞争当中
非常有话题性的一组对决
因为影石它的好处是
它已经率先上市
所以它有中国资本市场的资源
虽然它的规模比大家要小很多
因为大家是一个非上市公司
所以其实资源本来是要比影石多很多的
但是影石因为率先上市
所以它的能够去一拼的实力也是挺强的
而且有可能是一个双寡头一起赚钱的格局
也不会说像外卖那样
拼到最后大家两家都不赚钱
可能不会成为那样子
他们只要不打他严重的价格
应该还好
因为毕竟是个新品类
市场遵守还是不错的
对
这里面我们可以多说一句
就是这个全景相机这个品类
用在什么的场景上比较多
或者说这个当年影石发明了
这个全景相机这个所谓的新的概念
它在短短几年当中在全球范围内
其实获得了很多消费者的青赖
也引起了大疆的重视
说大疆这两年才会跟随进入到这个内幕当中
那你觉得全景相机跟我们刚说的前面两大类比的话
它提供了什么独特的价值
就是它比较好上手
这个是它最大的价值
就是因为你用传统的
不管是运动相机就是你挂在身上也好
还是用那个你现在那个pocket也好
它都要对你的这个拍摄人
有一些所谓的拍摄技术有要求
应该往哪个地方取景
然后应该怎么运进
应该怎么走位对吧
它都会有一个要求
但全景相机不会它是360度
全部都抓下来
你后期再慢慢调
拍摄现场你就不用管
你把举着就可以了
这东西就是因为它是360度都能拍下来
反正你都先拍了再说
反正拍完之后回去慢慢剪就好了
比较费剪辑
这个事特别巧
因为影视当年创业的时候
我还去看过他们那个项目
那当时有一个朋友想投
然后一起去看过
然后当时他们就在做
就是全景相机说起来
很高大上
其实原理很简单
就是把两个与演相机一前一后
然后拼接起来
它的最强的就是拼接技术
拼起来你感觉不到
它是一个拼接的结果
相当于实际上
它是靠着前面180度有一个镜头
后面180度有一个镜头
把它拼起来就360度了
但其实它的技术好
使得你没有那种拼的感觉
没错没错
因为这个是他们的看家本领
没错
所以这个其实也是一个很有意思的领域
其实相当于是能够给你提供一个360度
无死角的一个拍摄体验
所以这三大类
它并称叫做便携的摄影的设备
在大疆的这个公司里面
是它的这个整体成为它的第二曲线
那在这个三个大类当中
大疆其实是
它作为发明人
它肯定是第二大类云台相机
其他两类它其实
都是其他公司发明
但是大疆在快速的追赶上
那如果我们看全球的市场规模的话
大家可以有一个这样的一个概念
也是来自于我们的一些市场调研的数据
它其实云台相机的市场占比呢
在整个这个领域里面是50%
那运动相机占40%
全景相机因为它是一个最新的一个概念
它会占10%左右
所以是541这样的一个情况
云台相机还是最大
因为云台相机我们刚说了嘛
它其实是一个vlog
或者日常记录的一个场景
因此其实它对于那些不爱运动的
不会去浅水的拥护来说
它也能用嘛
所以它这个市场规模最大呢
我觉得也是很合理的
我有点怀疑那个全景相机
在往后发展可能会吃掉一部分的云台相机的市场
因为云台毕竟还是有刚才说那个
对拍摄者有要求嘛
那如果说用全景的话
其实更加用起来
更加轻松一点
不过是在手持的这个摄影设备上有这个区别啊
这两家也碰巧都在做无人机
饮食业无人机
它的无人机叫做全景无人机嘛
大家现在也开始在出这个全景无人机
就是这个全景这个技术
用了无人机上可能还要更加的
这个差别更大一点
因为你知道
那个用无人机拍摄视频最难的事情是什么吗
是什么
你要一边飞那个无人机
然后一边要运进
对拍摄者的专业性要求很高啊
就一听就是我肯定是没这个能力的
没有有没有这个能力
我也不行
就是我看他们一般那种
专业拍摄都是说有一个专业的飞手
他专门去负责飞那个无人机
他有一个人是专门负责拍摄
就是两个人控制一个飞机
对吧
一个人控制那个飞机的运动
一个人控制那个飞机上
飞机上那个挂的那个云台
来去拍摄那个角度什么镜头什么的
但是就是你看
他显然是个更加困难的事情
你找起来更加复杂
我们现在讨论的是啊
这呃
便携摄影的这个
大类当中
刚刚说到这三个戏分屏内
互相之间的这个pk
这个有可能会发生
但是我认为有更有可能发生的
或者说这个更核心的趋势
就是这个大的市场
就是这个便携摄影的这个大类本身
它会快速的发展
这个饼会变得越来越大
有可能就是相对应的这个份额
有所改变
但是这三大类
我相信未来几年了
还是会快速发展的
这里面我认为有一个重要的原因
因为我们可以探讨一下
就是所有人都是有手机的
但是大家在有手机的同时呢
会越来越愿意去购买刚刚说的
这种便携设备
这样子我出门的时候
我有一台手机同时还携带着
无论是大江也好
影视也好的
一台这样的一个便携摄影的这个设备
这样的一个趋势
在变得越来越普及
那这件事情呢
其实我觉得也是值得讨论一下的
这个问题
大家可能很多对于专业创作者来说
大家会觉得非常的正常
对吧
那你肯定不能只用手机拍
但是我们如果站在一个
普通消费者的角度
我们把它带入到一个
普通消费的角度
为什么普通消费者
在有了手机
有那么好的拍摄镜头的情况下
他还需要再去买一个
这种摄影的设备
因为其实大家都会抱怨一个问题
手机的拍摄的能力
已经也有点过剩了
苹果现在每一年开发部会
也在说它的镜头多好
多好
拍摄多好
那其实一般的消费者
连iPhone的这个拍摄的水平
都用不完的情况下
但为什么这个更专业的这个设备
它确实在一个快速的发展
行业作为一个整体
二五年比二四年期
是同比增长的80%
这是一个爆发式的一个
在全球范围内的一个增长
我不知道Ryu你对这个问题
你的考虑是怎么样
从消费者这个角度来讲的话
你肯定最大的问题就是说
你手机电量不够用
我觉得Ryu说这个问题
非常的直白
非常的简单
不是什么高深的学问
但我觉得特别有道理
虽然你的iPhone摄像头很好
那个拍摄的清晰度也好
还有三个镜头
你那个Pocket也只有一个镜头
也不能变焦
还可以一个数码变焦
就是还至少是个定焦镜头
然后iPhone至少还有三个镜头
对吧
还可以变一下
但是呢
我经常出门
如果要出去
比如说那种旅游的时候
就会发现手机电量不够
要回消息
要导航
要各种查什么攻略
什么之类的
然后你就想说
还是省点
那个干正事吧
要找路啊
那个还是更要紧的一个事情
拍嘛
能拍就拍
不能拍没电了
你也没办法了对吧
但是如果说
你当面有个Pocket在身上
你就随便拿出去拍
你也不用担心电量的焦虑的压力
我觉得挺好的
而且它有一个比较便携的
可以让你换续航手柄的办法
让你可以拍得更久
所以我觉得这个还是
心智上更加的放松一点
我感觉
我们凤和圈不是个数码节目
你看我们分析的这些问题
跟数码博主动辄
就分析这种光圈
这种镜头
对吧
我们就没这个能力
但是我觉得这个点是
非常的切中普通消费者的要害
我在提供另外一个
类似的一个观点
就是我认为存储
可能也是一个类似的原因
也是一个非常简单的原因
就是手机容易满
特别是苹果
你要买个iPhone 17 Pro
对吧
你要升级一个容量
你要拍那些视频
它很占空间
对吧
要从比如说256升到我要2
你要加好多钱
你也不如买个Pocket算了
真的太占空间了
我现在买iCloud
每个月的付费
就已经是
我是付的是68元的档次
我记得Rule
你是付的200元的档次
每个月的iCloud的订阅费用
我心想如果真的要付到200元
或者更高的iCloud的月费
那我还不如买一个Pocket
对吧
3000元
那相当于就是一年多一点的
这个iCloud的订阅费用
对吧
这个就省回来了
那你还是要存的
你还是要把那个
从Pocket里面的影像要导出来
如果有大家有些拍家人
拍孩子
他需要留存那个影像资料的话
你还是找地方存
还会诞生另外一个市场的需求
我们以后早期会再聊
就是所谓网络存储
但是这个非常小众的一个评类
至少这样子的情况下
我不需要用到我的这个非常
对
不用放到那个iPhone相册里面
iPhone相册的这种就是苹果
明摆着就是要赚你钱
对吧
这个苹果的这个很大的利润率
来自它的服务的这个板块
我们刚讨论的这个
其实是一个功能性的原因
因为其实大背景的客观事实
就是2025年这个便携摄影的设备
在全球范围内跟2024年相比
其实是增长80%
那绝对值是多少呢
绝对值是
全球大概就500亿人民币的市场
这个市场还不是一个很大的市场
因为全球范围内
就还不到1000亿的人民币
未来几年的这个增长的速度
还会非常的可观
对吧
每年可能
百分之几十百分之几十的往前增长
这个还处于这样的一个状态下
前面我们讲这个中国最赚钱的
卫商市公司里面
还是要感谢华为
感谢字节
华为介绍的这个5G这些套路
让大家有这个网络带宽
可以去在手机上刷这个短视频
对吧
然后字节提供了这个平台
让大家可以去看这个短视频
这两个作为基础
才催生了对这个影像拍摄的需求
非常有道理
这个我总结一下
如果说这意思
就是相当于是大疆是拍短视频的
然后字节是看短视频的
对吧
华为是做了基础设施
让大家能够联网
不然这个其他的那些都没用
硬件就是说施
然后软件的平台
然后才是催生了这个需求
大家才经买这个拍摄设备
没错
所以其实聊到这里
我们就能够给大家分析一个
没那么表面的原因
刚刚说什么去航不够
存储不够
可能太简单了
很多听众听到这就是
其实如果说到大疆
所代表的便携摄影的赛道
为什么会有如此快的发展
大疆究竟吃到了一个
什么样的时代横立
刚刚说的那些不是时代横立
那些只是一些很具体的
功能点上的一些原因
但除了功能的这种具体原因之外
它肯定有一些更加本质的
时代横立在背后
驱动这个行业往前快速的发展
而这个时代横立
就是刚刚Rilny提到的短视频
作为一种媒介
作为一种内容载体
在过去几年当中极大的
吸引到了全球所有消费者的关注度
有很多人开始以短视频的拍摄
分享传播作为自己的一个
盈利手段
如果说这个世界上
大家用大疆的Pocket也好
用这种相机去拍任何的东西
它只是一个纯粹的分享
纯粹的一个业余爱好
它这个市场我觉得
不会涨那么快的
它背后如果说加上了
一层所谓的收入的可能性
我先不管你是主业还是副业
副业也行
只要能赚到钱都算
对 总有可能赚到点钱
那这件事情
大家就更愿意在手机以外
去单独买一个设备
对吧
因为你这个东西
我很有可能把它转回来
也就是三五千块钱一个Pocket
直接两个广告就能转回来了
对 就可以转回来了
所以其实
Will说的整个大的时代趋势
我认为其实也是一个
非常重要的一件事情
确实又回应到了
刚刚我们说到的这几家卫商师
但是规模最大的这几家公司当中
字节跳动其实可以说是
用他一家公司的力量
在全球范围内
国内是抖音
海外是T-Talk
把这个大的趋势推动起来
它是最直接的地造的一件事情
所以他当初无愧地
成为了那个Number 1
对吧
需求制造者
这个是最厉害
市场上最价值就制造需求
对吧
没错
那大疆其实也参与到这个时代浪潮
但他可能相对来说
比字节没那么直接
对吧
人家真的就是看视频
那个平台是最直接的
但是他也是
可以说是
仅次于字节跳动的一个受益者
因为他做的是拍摄的设备的公司
那如果一件事情足够重要了
他就值得单独买一个设备
如果一件事情
他只是一个随便玩玩的
对吧
或可有可无的
就是一个生活
手机啥不能干
对
那可能我用手机
其实完全够了
对
所以呢
现在有很多新的一些硬件
在这个市场上
大家也层出不穷
很多消费者都眼花了乱
其实我自己有一个判断的标准
说这件事情对于多少人来说
他真的足够重要
那我们可以举一些其他的案例
除了大疆的这个摄影设备以外的其他案例
例如说最近AI火了之后
AI录音卡
或者AI录音设备
这也算是一个小伙的一个赛道
就是如果你可能也看到过
无论国内国外
就是都有这样的一些产品
所以但我再想
手机肯定是能录音的
对吧
这个是毫无疑问的
跟手机能拍摄是一个道理
对吧
那什么样的人在手机之后
还需要一个AI录音卡
他要录手机的音
这里的意思就是
我在打电话
就把手机给用上了
对吧
所以我就需要一个录音卡在边上
去录那个手机
对啊
因为特别现在有iPhone有这种限制
就是电脑上
你说我要录另外一个软件发出声音
还是各种各样解决方案的
因为这个电脑是个比较开放的平台
对吧
那iPhone这种比较封闭的平台
它屏幕不提供给你这种能力
哪怕是你是微信
你也录不了别人抖音里面发生什么样的事情
没错
我们只是举个例子
我们不下结论
我们给大家一个思考的一个角度
就是说究竟有多少人认为这件事情
它足够重要
只有足够重要了
我才会在手机能解决这个问题的时候
我还不满足于只用一个手机
我还会再买一个单独的设备
那同样的道理也可以用在类似Kindle
这种所谓的墨水屏的阅读器上面
对吧
手机肯定是可以看
看书的
你微信读书装在APP
装在手机上你完全就可以用
微信读书来去看书了
不需要一个单独的墨水屏阅读器
但你是众多用户
就要单独买一个数字墨水屏幕的
那种阅读器来看
对
所以有多少人会认为说
阅读这件事情
真的足够重要
值得我单独去买一个这样的产品
对吧
我们不给结论
因为这个结论
我认为其实大家见仁见智
虽然都不想到市场
但肯定不是一非常主流的一个市场
大疆最开始做pocket的时候
我相信很多人也会认为
它就是一个小众市场
因为我刚刚在节目一开始
我也分享了
我其实是从pocket2跳机到了pocket4
最中间最火那一代
我反而没买
我是2跳到4
那其实我在买2的那一代的时候
我印象很深
应该是20年
其实你会发现在20年的那个时间点
也仅仅是五六年之前吗
这个产品真的就是很小众的
真正让这个产品破圈的
其实是23年的这个第三代
这个产品第一代什么时候推出呢
我如果没记错
应该是1718年
第一代那个时候
根本是任何水花都没有
我相信第一代1718年
是应该没有人听过什么pocket1
这是menu没有人买过
这个是特别小众吧
没有需求
你要到了第二代的时候
开始有一点点影响力的
第三代彻底爆火
所以为了你看这个产品的轨迹
你也能看出来
它不是一处而旧的
它整个轨迹当中
一方面当然是它pocket3的这个功能体验
产品体验有了明显的进步
这个是它的内因
但是我认为可能外因反而会更重要
这个外因就是到了2023年之后
应该在全球范围内tiktok的大火
所有人都有这样的一个
想当过网红的这样的一个愿望
对吧 或者说至少我哪怕
不做主页 我副业发发视频
这个成为了很多人的一个爱好
这时代就选中了这个大疆
但是大疆做第一代的时候
应该说你说它真的预料到了
没有5G 对吧
没有抖音
没有tk 啥干不了
就整自己玩票
我觉得它做第一代的时候
抖音已经出现
抖音是16年才出现
但是如果说我们大家
大家意识到抖音其实
仅仅是一个16年才出现的产品
你也会发现这个时间
其实没有那么久
也就10年时间而已
对于很多消费者来说
我觉得在1718年的时候
根本难以想象
这件事情到今天
会变成这样的一个情况
那TikTok这件事情就更不用说了
我印象中TikTok在全球的爆火
应该是在20年的疫情之后
普及度和用户在快速的上升
其实这件事情
你也可以从一个角度来理解说
大疆固然技术很厉害
我们刚刚讨论了一些它的云台
怎么去稳定
怎么样把这个云台做小
这是它的一个技术
它的一个自身的能力
但其实会不会
它也是被时代选中了
因为它做的产品
可能一开始
只是基于它的技术的能力而已
它可能也没想到
今天会变成如此庞大的一个市场
是时代的幸运
其实我猜测
有可能一开始的过程
是不是它本来做无人机
那对于消费机无人机来说
其实它也是一个摄影的设备
但只是它是从天上拍下来的
这样的一个摄影
所以其实它沿着摄影这条路
沿着云台稳定的这条路
因为对于无人机来说
云台当然也非常重要
因为它在天上边飞边拍
对于那个稳定性要求是蛮高的
其实我的推测
这个可能是一个外行的推测
就是它是沿着这个技术路线
从无人机跨到了这个
便携摄影的这条路上面
对 大疆它几个核心品类的
供应链的共享程度是非常高的
所以也是它的这个壁垒
非常高的原因
就是它很多那种部件
都是只有它一家
有所谓独家供应商
就是专门为它开发
或者就是它掌握的
专利上的供应商去生产
所以别人想
复制它这个东西也比较困难
没错
大疆固然有很多创新能力
它的供应链它的产品固然很强
但是因为我们每一个消费者的生活体验
变得越来越宝贵
我们越来越多人希望在各种的平台上
去分享我们每个人的体验
这件事情其实也是
给到大疆它快速发展的一个
最坚实的一个基础
其实在我的著作趋势红利当中
我也有对趋势有过深度的分析
我把它称为体验化
体验化其实是中国商业的一个核心的趋势
也是近年来我重点关注的一个研究方向
这期节目上线的时候
我们刚刚结束我们第五期的日本游学
其实在刚结束的日本游学的核心主题
其实就是体验型品牌
所以大家如果对于体验化趋势
感兴趣的话
可以到我的著作趋势红利当中
去有更多的了解
黄海的这本趋势红利
可以在我们微信视频号的小店里面
可以买到大家如果兴趣的话
可以去微信搜索风头圈的视频号
没错
风头圈的视频号
现在也有视频号小店功能
所以我们自己的一些相关的产品
大家在风头圈的视频号里面
都可以看到除了我的书以外
还有一些我们节目里面提到过的
一些书籍和其他的产品
那我们讲完大疆发明的云台相机之外
我们也来看一下另外的两个领域
运动相机
大疆其实是在2024年的时候
正式超过了GoPro成为了全球的第一名
这件事情我觉得挺有意思
因为GoPro大家认为它衰落
已经不是一天两天了
已经有好多年了
但其实人家GoPro
一直没死透对吧
也没死透那么快
其实我们以为
其实在我的印象当中
它已经死了好多年了
但其实我真正去了解完
行业数据之后我发现
大疆在全球范围内
真正在运动相机的市场份额里面
超过GoPro
其实是2024年才发生的事情
这个对我有个什么很大的启发
我给你分享一下是
我们在中国可能
因为是在大疆的主场
而且中国的竞争也出了名的激烈
很明显我们也能感觉到
GoPro的产品体验
早就已经不如大疆很久了
但可能在全球很多国家
还是存在很多的惯性的
这种美国品牌
可能先入为主的
当年就是它发明了这个运动相机
所以要那么多全球用户
真的要转到一个新品牌当中
需要的时间也没那么短
美国公司我觉得有点还是强
就是它做社群
社区的建设能力还是非常强的
Community这个概念
因为我印象中很深
GoPro顶峰器的时候
它除了它自己出的那些相机产品之外
它有个人各样的
第三方的配件
就是你要绑在一个什么特殊的
什么摩托艇上面
或者什么潜水的装备里面去
对吧
它会有很多这种周边的
中一号形成一个
比较庞大的生态体系
然后所以你要下次再买的时候
你可能还是得
选它的那个所谓生态体系的东西
就这个还是
虽然我们看了它的回事
是很明显
但是过去说
它一直没死
它现在还没死的还在
对 我给大家分享一下
这个二三年到二五年的数据
这个非常有意思
就我们一般不会念那些很细的数据
在节目里面
怕大家觉得无聊
但我觉得这个数据
运动相机的市场份额这个数据
值得在节目里给大家分享一下
二三年到二五年
我觉得这是一个很有意思的一个变化
在全球范围内
二零二三年运动相机品类
GoPro
二三年还占据76%
在同一年
大疆占17%
到了二零二四年的时候
GoPro和大家
分别占44%
就是在二四年的时候打平
到了二五年的时候
GoPro只剩下18%
而大疆变成了66%
所以呢
GoPro确实拖了很多年
才真正的倒下去
但是一旦到了倒下的这个时候
到了的话呢
它也是一个吹哭拉朽的
就其实不是说一个云素的
对吧什么
GoPro可能从70到65到60
不是说这样下来的
它是前面快死快死了
对吧 还没死
那一旦要死了
那天来了
就是彻底的很快就没
这个也是跟那个就是
产品升级迭代的周期有关系
硬件研发也不是说一年
就能做完全六成
那肯定还是要布局几代
然后你发现一步跟不上
步步跟不上
然后你三代都不行的话
这个心就基本上无力回天了
没错
我相信在二四年的时候
大疆在运动相机这个产品线上
因为我们可能对于Pocket了解比较多
在运动相机这个品类当中
我相信同理的大疆应该也是在
最近三年是推出了一个
完全把GoPro比下去的这种产品线
例如说它的action的这个系列
它的运动相机叫action
action4action5
原来是6了吧
马上都该出是不是
对还挺好的
没错
所以就一旦到了这个拐点的时候
在科技消费品或者我们叫做
数码消费品的竞争当中
它是很残酷的
就是它会说没了
或者说它明显你弱于竞争对手了
你可能就很快
你的原来无论你有多风光的过去
你最后都是很快就会失败
因为硬件就是这样子
它的长周期大投入
对吧
你要用可能上一代
最成功的产品的利润
去预言三代以后的产品
如果中间你来一个环节调链子
你后面就是多米诺谷牌式的坍塌
没错
那这个是运动的情况
那全景相机的情况就不用说
因为我们刚也聊到
大家可能会占到这个领域
90%以上的市场份额
因为竞争对手的全景相机类产品
在今年陆续推出
对吧
这个影视的相关产品
在我们录制的时候还没有上
应该是已经说要上很久了
它的这个产品的名字叫LUNA
这个是影视推出的这个
对标Pocket的这个产品
然后据说像很多的手机厂商
例如说OPPO这样的厂商
也在下厂做类似的产品
他们想了好几年了
就是做不出来了
就是刚刚说那个问题
特殊供应链的
不像传个手机那么简单了
所以在云台相机这个领域当中
这个就没有什么好去
分析什么市场份额的
因为几乎大疆就等于这个品类
它的这个市占率肯定是在95%以上了
那最后还有一个小品类
我们刚提到的全景相机这个品类
现在的市占率的情况
这个发明的这个品类的影视
是60%左右
然后大疆周围后来这些是40%左右
这个很有意思啊
这个肉大疆追了两三年
也追得很快
会不会有一天这个
大疆会占超过五十
那可能是对影视是一个
很大的一个负面的一个消息
我有一个好朋友
当年他加入这个
在早年加入影视担任这个
产品社区的这个合伙人
现在也财务自由了
借助的最近两年的这个上市
所以我们那一群好朋友都
恭喜他哈
真的是天使地利人和
因为周围老大哥的大疆没上市
然后影视上市就享受到了
这个头部品牌的这样的一个
固执水平
虽然体量只有不到十分之一的了
但是毕竟上了
没错
还有一个关于大疆的讨论的角度
我们是肯定要在节目里面
跟大家去分享的
因为也是我们风头圈
一直以来的一个很重要的观察角度
就是关于大疆的全球化
我们刚是从产品的角度来分析
我们现在从这个区域的角度
全球化的角度
我们也来看一下大疆的这个公司
我们刚说了大疆
我们刚说的所有的数据
都是一个全球的一个整体的数据
那根据我们的市场调研
Royal就给他可以分享一下
他的海外营收占比呢
在80%
就虽然说我们现在在国内
我们逛商场的时候
几乎你在很多的这种主流商场的
都能看到大疆的门店
但实际上作为整体而言的话
整个国内市场仅占大疆20%的营收
所以这是一个彻底的一个全球公司
我觉得这个比例很有意思
因为我们中国的GDP占全球的GDP比例
也大概在20%的水平
所以你可以说其实
大疆在真正意义上
就实现的全球化是
意味着他在一个国家的收入比例
就几乎可以等同于这个国家
在全世界的GDP占比
对吧
这个不就是一个全球化
最彻底的一个体现吗
对吧
这个海外还是卖得好了
那个一价也高
没错
而且甚至像你说的
就是他可能营收海外占八成
但如果你从利润的角度
我们没有这么细的数据
但可能从我的猜测当中
他的利润的海外占比
甚至还高于80%
因为海外就像Royal说的
定价可以更高
然后也没有什么那么多的竞争
对吧利润反而会更好的
在刚刚的讨论里面
我们有聊到说
大疆的业务是全球化的
海外收入占比超过80%
类比到我们每个人的投资理财
也可以借鉴类似的思路
也就是个人的投资
也尽可能应该是全球化的
但众所周知
最近国家出台新的政策
对于大陆身份投资者
投资境外的股票市场
有了越来越多的限制
在这样的情况下
如果大家不想放弃
海外投资这种形式
有更好的合规方法
就是投资香港的储蓄险
而且除了投资理财设议
他还具备保险的属性
能够满足我们不同的资产配置需求
如果大家对于投资香港储蓄险感兴趣
可以关注风头圈的微信服务号
风头圈三个字
在微信服务号的对话框当中
回复关键词
香港
它是非常少数的
在全球的这种高端的商圈
最顶级的商场
都能够去开店的中国品牌
大家对于中国品牌的印象
可能很多人还处于一个
所谓的性价比
但也越来越多人
现在意识到中国品牌
肯定不只等于性价比
风头圈也分析过很多次
但是像大疆这种
真的已经在全球消费者心目中
已经等同于高端品牌
贪卖一价
消费者是可以认可的
愿意付费的
纽约东京香港的最顶级的商场
你都能开在最好的位置的
这样的中国品牌
除了大疆之外
好像确实也很难想到第二个
对
因为中国品牌出海
虽然也做了很多
也很多很成功的
就除了大疆之外
比如比亚迪的车
对吧
但是大家很多人想起说
哎呀
好像还是相对来说
不会把你画在
非常高端的那条线里面
对吧
你说有比比亚迪更好的车
那显然也是有的
但是你说
又比大疆更好的无人机
而且对于像日本的消费者
美国的消费者
德国的消费者
他们肯定会觉得自己本国的
车的企业
肯定不比你比亚迪差
肯定比亚迪高端
这是肯定的
虽然实际上可能不是
但是就是新智商
他智商还觉得
我们还是挺厉害的
但是无人机这个领域
因为别人没有
对吧
只有大家是
我就是这个品类
对吧
所以这个新智
站位还是不一样的
哎没错
我觉得会有受到了一个
很重要的一个点
就是说
大疆在全球化的过程当中
肯定是有很多障碍了
首先我们肯定承认是有障碍
例如说
美国把大疆列入到了一个
制裁清单里面
这个我们等一下再说
我们说完他的优势
再说他的一些难点
我们如果说看到大疆
在全球化当中
比刚刚若提到的比亚迪也好
像很多的中国电动车品牌
理想
魏小李
这样的品牌
全球化的过程中
大疆享受到了一个优势
是他的品类
因为是由他来定义的
在他出海的时候
他在当地国家
并没有一个
根深蒂固的本国品牌
去跟他进行这种直接的PK
因为汽车是一个很典型的
另外一个例子
因为为什么对于
魏小李来说
其实他们现在的
海外的收入占比还非常有限
就先别说比亚迪
比亚迪可能是
已经是做得最好了
但是也存在很多的难点
但就是说魏小李
就是中国代表的
新型的电动车品牌
你说他们的产品质量好不好
我觉得也非常好
我自己是
魏小李的车主
我也跟魏小李分享过
我买了魏小李
半年多的时间
其实我认为
体验是很好的
我是可以给到
85分到90分的
因为像魏小李的车
这样的产品
它跟传统的游车
相比的话
它的自动化
自动化这样的一些领域
其实是更加的优秀
我们有机会
后面我们可以再聊
一起关于汽车的节目
大家准备好
我们要变成汽车博主了
但我们变成汽车博主
从时间点的角度
所以已经太晚了
插不上最热乎那一口了
已经能插个汤
它已经是一个极度红海了
幸好我们风头圈的观察角度
从来不是汽车评测
或者数码评测这样的一个角度
所以我们找到一个好的角度
我们其实也非常愿意
去聊一下电动车的行业
大家如果说感兴趣
想听我们风头圈
来去聊电动车
也可以在评论区
和我们的会员社区里面
给我们去留言
但我们今天其实跟它
把电动车和大疆的无人机也好
便携摄影这两个类别
去进行一个对比
你会发现
大疆自己定义了一个品类
做了一个创新型的
先行者的这么一个角色
它有一个优势
就是你想做本地保护主义
你也不知道要保护什么
你德国你要保护大众
日本你要保护风田
但是你在大疆这个行业里
你保护啥呢
保护GoPro
美国已经保护了
美国已经在全球范围内
大疆遇到的最大的难点
其实肯定是在美国市场
我们今天录制的时候
我还整理了一下
美国禁止大疆的
各种的限制的
这种禁令的时间轴
大家可能看不到这个图
如果能看到这个图
你可以看出来
从16年开始过去10年
美国对于大疆的这种禁止
是从来没有停止过了
各种各样的这种严格限制
国家安全
对吧
你这个飞机肯定拍了我们
什么不得了的隐秘的东西了
很危险
必须尽量
但是无论怎么说
无论它怎么样限制
其实大疆在它的智能
在便携摄影
还有在无人机
这两个它的领域
在这么多重重的障碍之下
在美国的施战率
依然是非常高的
这举一个很搞笑的例子
就是说在2025年12月的时候
美国的一个政府机构
以国家安全为理由
将所有外国制造的无人机
主要就是针对大疆
列入了什么受管制清单
把大疆的所有的产品
分成以认证的某些机型
和没被认证的机型
所有的不被认证的机型
你就不能在美国卖
甚至其实它也明了说
可能你的新机型都是不被认证的
未来要推出的新机型
就都认证不了了
你就别卖了
对吧
就大概是这个意思
它是搞了一个认证的规定
但是没有人给你做这个认证
你说它的规定是说
你必须通过这个认证
才能在美国合法下手
但是美国没有几个人做这个认证
对
所以反正就是搞你们
我们就很明确
又发生了什么事情
最搞笑的地方来了就是
大疆已经得到认证的这种型号
甚至是很多的二手市场里的一些产品
引发了美国用户的这种大疆的团货
使得美国的二手交易平台上
大疆相关的这种无人机产品的
二手价格暴涨
买不到新的就只能买二手了
有这种感觉
如果在汽车领域
我们刚所做汽车领域
其实你不可能
所以人家本国有那么多品牌
你实在不行
你是好一些
对吧
你的性价比好像高一点
比亚地进不去美国
这个也是事实
对吧
但不影响美国人出门
你不会对他有什么实际的影响
本国的品牌也不错
欧美的品牌也行
对吧
日本的品牌也行
就差那么一点而已
但是大疆可能是个有和没有的区别
真的飞不了
真的拍不了这些东西了
没有办法做行
然后我也看到一个
也是很搞笑的一个事情
也跟大家分享一下
很有意思的一个事情
就是大疆他这个品牌
在美国不能宣传
但是据说
大疆现在在美国换了个马甲
换一个牌子来带空是吧
对
他换了个新品牌
这个品牌
我给大家念一下这个品牌
不知道真的在美国生活的
我们的听众有没有在美国
真的见到过这个品牌
这个品牌叫 Extra
就是 X-T-R-A
这个是一个一听
就不知道是哪来的一个品牌
致命度不高
但是
至于发烧友的这种分析
就对这个品牌
所销售的这种产品的拆解
拆机之后
发现从零部件
从功能上
甚至是一些软件代码上
都跟大疆的 Pocket 是非常类似
然后他的这个
在电商平台上的这个图
这个 Extra 的这个品牌的这个产品图
也是那个 Pocket 类似的那个图
上有政策
下有对策的
美国人民也是会玩的
然后反正就是从头到尾
你看不到 DJI 这三个字
对吧
但是反正什么一个新的
这种名字的品牌
基本上从头到尾
除了名字不一样之外
其他好像看不出来
有太多区别
大疆不能卖
我小疆可不可以
对啊
这个不知道是不是
好事之徒搞笑的呢
还是说有一些经销商
他就可能包装一下
还是说大疆授权的一些
体外的公司
还是说大疆自己去悄悄的
我这个我们就完全不知道
这个就无法查的人
也不想让你查的
故意就到模糊这些界限的
对而且我相信大疆
可能也不希望这个事情被
搞那么明白
不是模糊一点挺好的
对搞那么明白
对吧
模糊一点
就大家也不用管了
反正就是
这个有损失也是
美国消费者的损失
对吧
这个东西没有上面买不到
这个最新的这个产品
那美国的这个TikTok用户
就少看很多这个
飞机拍的影片吗
这个不仅是飞机
这个Pocky也一样
Pocky跟这个无人机
特意也不行
对我刚说的那个
这个T代品牌就是在
Pocky这个taste里面出现的
一个T代
这个叫Extra的这个
没人听过的这个新品
如果我们有听众在美国
也可以给我们反馈一下
是不是一个大疆的一个马家
大疆的这个全球化的
这个趋势呢
它其实前景和它的机会
是会比这种传统的领域
像汽车这种比较成熟的领域
其实要更大的
这里面我觉得还有一个细节
可能是我们刚刚没有展开
但我认为也是这个逻辑当中
很重要的一个环节
就是市场规模的区别
就如果你要知道
就是汽车这种领域
它其实是很多国家的一个基础性的
或者是一个支柱性的一个行业
例如说德国和日本这两个国家
有可能是中国汽车行业
和很多制造业崛起的两个
非常受到直接影响的发达国家
因为美国跟中国在产业的
擅长的领域当中呢
还是区别挺大的
美国人可以更擅长一些服务业
对吧
金融 医疗
它的制造业早就外包掉了
对对
它其实也一直不以制造业而著称
就丢了一个汽车产业
和航空产业
还是比较大的制造类
对 其实航空它还不错
但是你说汽车
它其实美国的汽车
也不如日本跟德国了
可能
但它保护
就是它觉得它是工业基础
还是要保护起来的
但是竞争力就比较差了
没错 产注重保护
就是美国政府对于美国汽车
还是有非常多的一些政策
大家看到特朗普搞关税战
汽车肯定是一个
它重点关注的领域
保护美国汽车
如果从全球范围来看的话
日本跟德国是一个
跟中国的产业结构
有很多更多类似的地方
就他们在制造业上都更强
然后汽车也都是这两个国家的
很重要的支柱型产业
我记得小时候
我们街上跑的这种
所谓的豪华车
要不就是日本车
要不就是德国车对吧
那肯定啊对吧
中国的汽车行业的崛起
你其实是动摇了别人的国本
你不是说
像你可以夸大一点可以这么说
如果它不保护性的措施
真的让你这个小朋友
这种什么二十万以内的这种拘留
这种新加坡很高的
这种产品打去欧洲的话
他们就完了
Will 你知不知道这个小鹏的
像G6这种电动车的这种产品
在国内卖二十万人民币以内的这种产品
卖到欧洲去让你卖
但是家里很多关税
实际小鹏在欧洲当地的
同一款产品G6的话
要卖到多少钱
你可以猜一下
double一下吧差不多
是两点五倍
就是相当于是在国内卖
十八万的一台小鹏G6的电车
在欧洲当地是卖四十五万到五十万
人民币
咱们也是经历过这个阶段的
印象很深
我记得就是2000年初
就是我们要在中国买一些什么德国制造的
不是中国合资厂制造那种本土
本土生产车
你要买个进口车
你也是要加一倍多的关税的
就是也是比较正常的一个保护机制
对
所以Will说我们作为中国人见怪不怪
对吧
就今天轮到你们德国人
要享受这些东西
跟你们保护自己了
当年是我们保护我们
所以我对他们这个贸易避免
我也没有那么的就是有情绪
对吧
我觉得这个都是一个经历过的阶段
对
然后最搞笑就是我那个从德国
回来探亲的我那个亲戚
回来跟我分享的这个点
说他在德国认识的
他在德国的朋友跟他说
哇
这辆小鹏G6才六万欧元
太划算了
这台车买得好之类的这种感觉
就用户体验扛扛的
然后他听完就笑了
我们这台车在我们中国国内
是20万人民币以内的
精调下法的
对
所以这个扯回来
就我们讲这个例子
其实为了说明什么
是为了说明大江所在的无人机
和便携摄影这两个屏内的
毕竟不是对这些国家来说
安身立命的这种大行业
从市场规模来说的话
都是几百亿的这种水平的这种市场
跟汽车这种万亿市场
还是有两个数量级的差异
对
还是有明确的这种数量级的差异
使得大江在全球化的过程当中
反而是成为了他的一个好处
除了像美国这种
其实为了国家安全的这种角度
就中美竞争
这样的一个角度
来限制我们大江之外
其他国家暂时还没有听到
特别明显的这样的一个情况
这个事可能也快了
就是也逃不掉
因为很多人说汽车工业
是一个所谓工业国家的一个基础支柱
因为它的延伸非常长
上下有这个链条非常长
相应的企业也多
然后产值也高
设计的技术也比较复杂
可恶性的要求也高
对吧
虽然无人机至少在目前为止
还没有到那么一个水平
但是最近几年发生的两件事
可能会让大家重新思考这件问题
一个就是偶物的冲突
一个就是美国和伊朗的冲突
因为大家发现
这玩意好像有一些军事价值的
就是所谓的未来战争
到底怎么打的
可能变成无人作战
变成无人机就是一个很重要的
军工的产业了
但虽然大疆的这种
小型的这种消费级别无人机
跟真正说在偶物里面用的也好
跟美国伊朗的冲突用的无人机
那种还是有本质上的不同
但是因为从媒体也好
从社会舆论也好
从政策制定制的角度讲
它不会去那么区分
说你到底是具体是哪种类型的无人机
它听起来都是一个无人机
都是一个状
对吧
它就会担心说
你这个东西搞起来了
你的又是自动化
又是自动巡航
那是不是要绑个炸弹
就可以来炸我的呢
所以这个时候我觉得可能会有更多的
这种国家安全
你可以说它是一个借口也好
但是它确实有一些
实打实的潜在的这种问题
所以我觉得
就这个好日子估计也到头了
就是全球化
这什么来的
低空飞行的这个好日子
可能也到头了
所以用一句经常看到的
在网上的正能量文章里面
看到的这种话
来去总结
为了你说的这个点
我就很有道理
就是这个全球化的未来是美好的
但是道路一定是非常曲折的
但是正因为它曲折
所以很值得我们风头圈节目
长期的关注中国企业全球化的发展
无论是短期内遇到的一些挫折也好
一些突破也好
一些未来的一个星辰大海
其实我觉得这也会成为我们
风头圈节目
未来的一个很重要的一个线索
风头圈的这个节目的
全球化的观察的视野呢
我们也会一直努力的去方向下去
所以我们在过去的几年
也组织了一些海外的游学的项目
我们之前主要其实是去日本进行游学
那在今年的下半年
在9月份的时候
我们会推出全新的
这个第二个新的国家的这个游学
就是到韩国
我们先把离我们比较近的
这个近宁东亚的近宁
先了解清楚
关于韩国游学的这个具体的信息
等我们准备好了之后
就会在节目里
以及我们的这个微信当中
和感兴趣的朋友进行分享
如果大家听了之后
对我们的海外游学的项目感兴趣的话
可以先关注起来
添加我们主理人的微信
然后一旦信息确定了之后
就可以第一时间收到信息
为我可以给大家介绍一下
怎么样去关注我们的游学主理人
大家可以去微信
搜索风头圈的服务号
注意是服务号
现在它的公众号分
订阅号和服务号
我们是一个服务号
然后在我们菜单那里面
可以找到我们海外游学的这么一个入口
通过那个地方添加我们游学主理人
就可以第一时间收到我们韩国游学
准备好的时候收到通知
那我们回到大疆这个案例
我们刚说了很多大疆的优势
那或者他的一些创新的地方
那是不是大疆这个公司
他就未来一计绝尘
对吧
除了我刚刚说的这种政治类的风险
地缘政治风险之外
会不会有一些其他的制约
他未来发展的一些风险呢
对吧
我们肯定在节目的后段
我们也要聊一下大疆这个公司
它会有什么样的一个风险
目前我主要看到的风险
有两个
是业务层面的
是抛开地缘政治这个层面
我们只说业务层面
我看到的风险有两个
第一个其实就是相对可以解决的问题
我认为第二个是相对严重的问题
那我们先说
第一个相对可以解决的问题
就是这个品类拓展的问题
这个问题其实我们在上面的分享当中
已经提到不少
就是无人机也好
影像设备也好
这两个领域在全球范围内
都不是最大的行业
属于中型行业
因为这两个行业都是
因为这两个行业都是说
大疆自己去定义出来的嘛
但是大疆作为一个
发展到今天的公司
都已经到这份上了
他也不可能只做这两个品类
所以他必须要去
进入到更多新的领域当中
寻找未来的增长点嘛
扫地气泄人
什么户外储能之类的
这个就是他一些常识
其实他还有很多一些
更不成功的一些小型常识
公司里面可能都已经
这个团队都已经不干了
或者做了一些新的常识
没有成功都已经没有
放到店里面去卖
我们消费者都看不到了
如果你没有发现
刚刚我们提到的
这些大疆在常识的新品类
都有个共同特点
就是他其实已经成为跟随者了
因为无人机跟影像设备
都是他是定义者嘛
他是领先者嘛
但是很明显的
扫地气泄人在国内
都已经有那么多的品牌了
都已经鸿海竞争了
其实大疆是去年才真正推出来
扫地气泄人的
理论上其实是一个
非常晚的一个后来者
你是否会担心一个问题
就是像刚刚说到的前两个品类
给你去定义市场
定义品类做创新
你很难找到第三个
你可能第三个第四个
都是那些跟随的
你就没有那么大的吸引力了
你就这会是一个问题吗
他那几个周边品类
他在那个品类
算也是有声辨
或者能够排到至少前三
但是好像也不能说
就大疆积极个品类
对吧
就说不上
扫地气泄人至少
他大疆不是第一品
他只有一个单品
人家是一个系列
一个家族的举证
对吧
就没法比
不能到价位段
不同的应用场景
甚至市场渠道
可能很多人都比大疆的
因为毕竟卖无人机
和卖扫地气的渠道
还是有点小区别的
就至少在海外市场
然后储能
这个也是有很多
比他更有
这个体量的
就是或者至少出货量
在一个同等规模
或者更多的
这个竞争对手
就比较难出头
对
不过大疆有个优势
还是说
大疆给到消费者的
这种信任度
就品牌还是比较好的
品牌适能很高
没错
在这种品牌适能
和信任度的基础上
只要你可能做不到
像pocket那种
比原来好10倍
或者说定义一个全新的东西
但你可能比别人好个20%
配合你原有的品牌适能
其实你也能卖不少货
所以为什么我说这个问题呢
相对好解决
就是你很难找到了那种
第三个第四个第五个
就是有你大疆发明的东西
我觉得这是很难的
但是呢
他哪怕进入到扫地机器人
这种相对成熟的
他也有他的生存之道
至少他可能不能马上做第一
他可能两三代
迭代完之后
他可能进个前五前三
这可能也是有可能
我相信
我认为是一个相对
可以解决的一个问题
毕竟可以让大疆去做的品类
还有很多
就可以选择有很多
但我觉得就是
他进了几个新品类
有一个问题
就是他跟苹果有个比较大的区别
就是他的那个品类之间
比较难有那种
所谓的整合性
理解
就是用英文单词来说
就synergy
协同效应
对吧
没错
比如我有一个他的麦克风
对吧
他的麦克风和他的这个
pocket
事件是有synergy的
因为他可以无限直接连
这种是比较好的一个场景
但是你说他的
无人机和他的pocket之间
有什么synergy吗
就相对来说要弱很多了
对吧
那再到
扫地机
再到儲能
就他之间是一个单频的逻辑
就比较难行
我觉得这个是他相对来说
这个生态没有那么稳固的
这就是有道理的
因为他的协同效应
和他的这个关联性
主要体现在供应链和技术层面
是不是
没有太多的体现在
消费需求这个层面
所以这个若指出来这个问题
我认为有道理
但这个问题呢
也其实也还好
也可控
只要他在自己的这些新品类当中
他还是要做出一些
可能别人不具备的一些产品体验
然后就把这个唯一能够联用的
就是这种品牌信任度
对
大家要吃个好公司
对吧
至少他做的东西是靠谱的
就印象很深刻
就是他那个
他那个大号充电宝
对吧
那个一度电的那个东西
人家拆解过
确实比进对手里面的做工用料
显著的好
应该可以说是
没错
所以我把它定义为一个相对可解决的问题
但其实还有第二个问题呢
是相对更严重的问题
我认为就是所谓的
团队出走
这个问题很严重
对于大家来说
为什么
甚至呢
我的一个观察和推测
我感觉这个汪濤
他作为一个非常低调的一个创始人
一个即可行的创始人
他一直是不喜欢
甚至可以说不屑于
跟市场沟通
跟投资人跟媒体进行沟通
几年才出来说一则话
他有10年没有接受采访了
但近期大家应该都能看到
他接受著名媒体的
这样的一种采访的文章
我相信很多的听众也都有读到那篇文章
大家应该也看到了
有一个很关键的问题
就是说大疆系的这种创始人
在市场上是非常的受欢迎
也就是说大疆的离职员工
可能你离职第一天
就已经很快
很多投资人要找上门来
要去支持这些团队
去打造一个新的品类
打造一个新的硬件产品
甚至出现了一个投资人
蹲点在大疆总部外面
去约见各种内部的团队
吸引他们出来创业的这种盛况
守住带兔
就等从那个楼里面出来的大疆离职员工
对
那为什么投资行业对于大疆团队
如此的迷恋
我认为也是
跟我们今天节目里面
分析过的很多原因是
息息相关的
大疆一直有创新的基因
定义了很多新的赛道
但是要注意
不是所有的新的点子
在公司内部都能得到
创始人的支持
因为创始人自己还是有很多的
一些个人的判断
和个人的一些想法在里面
如果说你刚好想做一个新品类
跟创始人之间没能形成一致
那你还不如离职之后
拿到投资人的钱
去做你想做的事情
情况在过去几年当中
有一个非常经典的成功爱你
也是在我们风头圈节目里面
Ryu提到过的
相信有不少听众都能想起来
就是拓出合计
所谓的深圳土特产
又是一个深圳土特产
已经出现好几个深圳土特产了
没错
3D打印领域
拓足科技
如无意外
它可能也会比自己的老东家
大疆更早上市
拓足的创始人家对上市
倒没有像大疆那么的排斥
大疆非常的排斥这个事情
所以也会导致
除了刚刚所说的这种
团队想做的一些创新产品
可能老板不一定支持
这是一种可能
还有一种可能就是
对于团队来说基地也不够
对吧 你老说不上市
你这个创始人 你很有钱
我对期权有什么用
对 你有钱大家知道
但是团队没那么有钱
团队想上市来去财务自由
但是老板就一直说我不上市
对吧
这个对于团队来说
它不如离职创业
去得到外部的这种资金支持
那像拓足这种成功的案例
又在过去几年顺利跑出来了
那不就激励了
越来越多大疆的内部的团队
会蒙声更多的想法
这个问题看起来是一个
摆在创始人汪涛面前
更加棘手的一个问题
因为已经不是一个拓足的问题了
刚刚说到的还有像
EcoFlow正号这样的一家公司
它做的是
户外储能也做到一个相对比较大的
一个规模
那大家其实在这个领域里面
反而变成了自己离职员工的跟随者
也在推出一些所谓的储能产品
对 这个我就觉得就很别扭
对吧
你说你如果公司内部有比较好的机制
大家能自下而上的去开拓新的
业务新产品线
但可能它也不会
但也不是绝对
可能有比较大的概率
它不会在外面去做
就在体内做也可以
但是如果说又没有机制
那人家出去去做完之后
然后你说我也要根据这个事
就有点奇怪
这个动作
对 所以我相信这里面
肯定有很多不除为外人道的
一些情况
大家可以想象
有一些团队想做某一些事情
老板不支持
或者说激励不到位
你不上市
没有任何的期权套现的这种可能性
这种种种的内部管理问题
使得大疆系的这种人才的流失
在过去几年
尤其是很多投资人在一边
也是山峰点火
对吧
恨不得赶紧跑
怂恿你出来创业的
没错
在这种情况下
我认为这个就对大疆来造成一些
比较根本性的一些影响
这个情况肯定对于公司来说
它不能让这个情况
继续往前去发展了
大家如果带着我们分析的角度
大家可以回去再去看一下
这个创始人汪涛接受著名媒体访谈的时候
他表达出来的一些思考也好
他的背后的一丝丝的这种焦虑也好
我们能感受到他这个焦虑
是从哪来
他为什么需要对外发言呢
他为什么需要告诉大家说
我大疆其实有创新能力
不会因为这些人的离开
我大疆未来就成为一家平庸的公司了
而且市场上也传言说
这个创始人非常难打交道
非常的自我
非常的聪明
所以他也看不上很多人
尤其也看不上投资人
看不上各种的这种外部的这种声音
对吧
所以其实为什么他不上市
也有这方面的考虑在
因为你上市了成为公众公司了
你就得每一个季度
向公众去汇报你的业绩
对吧
这个可能反死我了
对于创始人来说
觉得太烦了
跟你们这些人打交道
对吧
浪费我时间
我相信可能
或多或少有这样的一些心态在背后
但可能这样的心态
可能也到了要改变的时候
不然这个人被挖光了
这个可能也不是你想要的这种状态
以前可能还好一点
现在特别是最近这三五年
就是不光是深知
但是也比较明显
就是周边新型的这种传言公司
包括饮食也好
拓煮也好
对吧
现在又是机器人
热潮又起来了
外面的世界很美好的
能感谢可以到这里
而且有很多外部的公司
都能提供一个很吸引人的
齐全的奖励
因为那些公司都是要上市的
就机会也多
钱也多
还想维持一个小的王国
这可能就更加的困难一点
原来这个王国是一个封闭的
但是未来是不是还是一个这样的
一个封闭的
不跟外界去沟通的一个状态呢
谁都不知道
因为谁都不是创始人汪
我们也不可能知道
人家心里在想啥
他想法也可能学术会变
他五年前三年前说不上市
不代表他三年后
还有同样的想法
对吧
这人都是在不断迭代的
所以如果从这种外部观察者
和这种从业者的角度
其实我是期待创始人士
有可能去改变他的想法
去往上市的这个角度去发展
因为这个其实对公司的留住人才
再继续去保持他这种创新力
我认为是很好的一件事情
除了这种人才这个角度
其实他上市还有另外一个好处
在我看来
就是他如果要去投入到一些
更加烧钱的行业里面
你现在的利润是很好
是因为你现在的那些
那两个大的品类
你已经做成了全球第一
那你就是硬抄机
那别人都是在追赶你
但如果你要进入新的领域
你可能变成一个追赶者的时候
其实你是要投入的
对吧
就像无论是字节还是华为
他在投入新领域的时候
字节在投AI的时候
他的利润也得下降
除非你一直守着你的
现在的成熟品类这个利润
你也不做什么新事
你要做一些更大的
更有挑战性的新事
你总得投入
那投入的时候
上市这个选择
肯定就会更有吸引力
这个也是我感觉的一个可能性
就是例如说举个例子
就是大家之前其实也在探索
内部的这种智能价实的技术
其实他智能价实的业务线
他其实就是单独去融资
他就没有放在大家的内部去做
他其实就是单独拿了外部的
投资的钱去探索智能价实的解决方案
土壁的这种解决方案
他不是要造车
大家没有说要造车
他想做的是这种给汽车厂商提供
这种智能价实的解决方案
那这个其实也是要
烧钱去做技术的研发的
那如果未来以后这样的事情
越来越多了
那是不是其实上市也是一个
更好的一个方案
对我不知道Ryu
你感觉这个谁都不知道
我们其实也是一个
不负责任的猜测
但我是倾向
一直有可能这个事情会变化
我觉得还是要
可能王涛要先想好
他下一步要做什么
就现在很明显的一个问题
就是说这个无人机到了一个
相对来说瓶颈的气了
没有更多的这个增量
因为你想卖的市场也卖的差不多了
影像算也在增
但是毕竟体量还是有限
相对来说
那下一个大的市场是什么
目前没有看到
他也没有告诉任何人
对吧
可能还在慢慢磨这件事情
到了要烧钱那一天
Ryu算可以
但是你说一年挣个200亿
如果要按比如说我们ai
现在这个行业烧钱
刘德纳也是不精华的
很快就会换煤了
除非你不投入ai
对吧
或者你就完全不不搞这个
如果你要投入到一些
所谓的ai的影像的算法里面
因为你跟影像无人机相关的ai算法
也有很多
对吧
你这种影像处理啊
这种相关的这种ai的投入
其实也是有很多可以花钱的地方
对吧
这是一点
对搞不搞机器人
对吧
也是一个选项
对
在那个访谈里面
他回答了这个问题
好像他的我印象中
他是说这个觉得机器人还不成熟
先不搞
没到Randy的时候
对吧
但大疆在上市的过程中
他也会面临一个很现实的问题
是大疆家公司
因为是被美国制裁的公司
所以其实在投资市场当中
带有美国背景的基金
或者带有美国背景的投资机构
他是没法参与投资大疆的
但这个问题其实完全有解法
大疆是一个海外架构的公司
美元架构的公司
但是如果熟悉行业的朋友都知道
是完全可以把架构调回国内的
是所谓的一个拆架构的过程而已
这个其实在行业里面是有很多
成熟的操作方式
大疆如果一旦愿意走这一步的话
我们国家是非常欢迎的
但他原来一些投资人
特别是海外的钱
他们愿意细谋
我觉得这个也很难讲
对 这里面有很多操作的细节
我们的节目里就不展开了
还是不跟大家去繁琐的细节
就虽然会有解法
但是这个肯定是过程
还是各种各样的困难存在的
对 所以现在我们在投资市场里面
其实也会看到大疆跟其他的
那种未上市的那种大公司一样
例如说像字节 像小红书
都会有一些所谓的老鼓的
这种交易的机会
就是无论是早期投资人
无论是员工得到了这种机权
类似的
等不了了 要变现了
对 等不了变现
其实大疆也完全属于这一类
这一类的股份
其实我们目前看到的情况
就是它的估值其实并不高
因为其实这么好的公司
现在在市场上
我们可以告诉大家的是
大疆的这个估值
在它利润的10倍以下
对吧 你很难想象
你说饮食是一个6、710倍
但是大疆的市场上可以流通的
这个份额目前是在10倍以下的
所以我在接触到这样的一些机会的时候
我自己其实也是会动心的
但这里面就要判断的一个问题
就是我们刚刚聊到的就是
究竟能不能解讨
能不能有这种上市的这种可能性
那这个是一个完全开放性的命题了
大家如果对这个事情
有自己的思考和看法的话呢
也很欢迎大家在我们的
风头圈的微信会员群组当中
跟我们一起来讨论
可以去微信搜索风头圈的符号
在下方来可以找到我们
会员社群的交流方式
对这个问题你有一些想法
我们可以探讨一下
好 那我们今天的节目就到这里
我们下期节目再见